# 全球化的未来走向——以社会心理学视角

## 一. 引言

群际关系的研究是社会心理学的一个重要的组成部分，每个人都属于一个或多个群体，内群体和外群体是社会心理学的重要概念。人们依据群体归属感，将他人归类于内群体成员或外群体成员。内群体又称为“我们群体”，简称“我群”，是指一个人经常参与的，或在其间生活、或在其间工作、或在其间进行其他活动，并且具有情感认同和强烈归属感的群体。而外群体则与之相对应，个人并不认为自己属于该群体，对其缺乏归属感和认同感。

一般来说，个人对于内群体会有较强的偏好，更会对其做出更高的评价。相对来说，对外群体的认识则较为负面。内外群体的划分，实质上是个人在认识世界的过程之中，对社会进行标签化的体现。人们通过这样的方式对他人进行区分，分类，发现共同且强调差异。通过标签，人们可以直接对他人的特质进行识别，从而降低判断他人特征的困难。

然而不同的群体之间，内部人员对其的认识也是不同的。有的群体的组成人员对其完全没有认同感（在路边一起等斑马线红灯的行人），有的群体内部则有严密的共同情感（一只共同参与过众多比赛的篮球队）。大多数群体的内部认同程度位于这二者之间。群体的内部认同程度对于内群体认可和外群体交流有着巨大的影响。

全球化是人、资本、信息和文化在全球范围内进行互动，整合的过程。在全球化进行的过程中，传统的国家，民族边界遭到不同程度的破坏。不同种族和国籍的人在世界范围内广泛交流，离开家乡和原有的群体，进入新的社群中生活（移民，长期出差）。甚至会出现整个群体集体搬迁，在新的地方定居，与另一群体在同一个地域生活（例如欧洲的难民）。在此过程中，必然会出现原本属于不同群体的个体进行交流的现象，也有不少社会问题随之发生。

## 二. 全球化带来内群体认同的冲击

### 2.1 偏见与冲突

在全球化开始之前，传统的内群体认同方式主要基于血缘和地缘，以自身的熟悉程度来划分群体。具体体现在地区、宗族、国境和种族等概念。类似于费孝通所形容的“差序格局”，每个人都以自己为中心结成社会网络，与自己越接近，相似程度越高的群体，内群体的认同也就越强。在传统的社会中，除了个别人拥有特殊的职业和经历，人的移动范围不会超出自己居住的和周边的几个县城。在这样的社会结构之下，由于与外群体的人接触机会极少，因此传统的内群体结构较为稳定。

全球化带来了信息和资本在全球范围内的移动，也拉开了人口在世界范围内进行迁移的序幕。人口迁移的组织形式也不仅仅基于个人，也有了整个群体的移动。例如犹太人在以色列的定居、美国的墨西哥移民和欧洲的中东难民群体等。这样的人口迁移给原有的内群体带来了和其他的文化差异的群体交流的机会。

根据奥尔波特的群际接触理论，群体之间接触增加，能够减少群际偏见、促进群际关系。许多人认为随着文化间交流的深入，文化间的差异包括内外群体文化方面的差异会逐渐缩小。在绝大多数情况下，人是存在内群体偏爱和外群体贬抑的，这也就形成了对外群体的偏见。这种偏见的来源不仅仅来自于与外群体成员的接触，也来自于内群体的群内互动过程。也就是说，对外群体的偏见并不是因为和其交流过多而形成负面印象，而是由于交流过少，个人自身的贬抑态度产生了作用。

偏见的过度发展则会带来攻击性行为，也就是群体性冲突。群体冲突的形式之一就是替代性报复，也就是指在群际冲突中，如果个体将自己与受害者知觉为同一个群体，即使个体本身的利益并没有受到任何伤害，也倾向于对施害者所在的群体进行报复和惩罚。也就是说，个体间的冲突延伸到了个体所处的群体之间。人们会认为，对方群体虽然没有参与进入该冲突，但是其均拥有相同的恶劣品质，或是他们参与了对冲突的纵容和挑唆。例如说，在目前全球的对穆斯林群体的负面态度之中，就有大量这样类似的观点存在。认为所有的中东穆斯林群体均具有恐怖主义倾向，是潜在的恐怖分子人群。而这样的态度也会进一步带来穆斯林群体的疏离感，从而让群际接触更加困难。

### 2.2 外群体偏爱与共识性歧视

在社会中，个人对外群体也并不一定只有负面的态度。事实上，如果外群体拥有更高的社会经济地位，个人对外群体也会展示出更多积极的看法。一般来说，劣势群体会认为优势群体中的个体更聪明、有抱负、有组织性，这也导致了他们处于这样的优势。甚至如果以一种更有“本质主义”的态度来看，认为这些优势群体本身就应当拥有这样的优势地位，而自己天生低人一等。这样的外群体偏爱在中国并不罕见，在互联网语境中，网民口中的“精日”（精神日本人）、“精美”（精神美国人）就是这一现象在当今中国的具体体现。而在过去，也有认为应该对中华文化进行全盘否定，实施“汉字拉丁化”等激进西化的中国知识分子。他们并非对中国本身有什么意见，而是真诚的认为西方的观点、态度甚至人种更加优越，这就是在相对落后的社会经济文化体系下，中国人的外群体偏爱的具体体现。

这样的偏爱只是对于某个群体内部的观点的影响，但是更进一步，当这种观点被他们所偏爱的群体所了解时，就会导致“共识性歧视”的形成，也就是高地位群体的成员会显示出内群体偏爱，而低地位群体的成员将显示出外群体偏爱。这种对彼此的地位等级达成共识的群体间歧视为共识性歧视。

共识性歧视的最明显案例就是美国的黑人问题，研究显示，美国的黑人和白人均对白人群体有更强的偏爱，更积极的态度。黑人儿童在知道自己种族的前提下，更多地选择白人洋娃娃玩具，而非与自己更加类似的黑人洋娃娃玩具。并认为白人洋娃娃比黑人洋娃娃更好。而美国的白人也清楚这一点，在双方的作用下，使美国的种族歧视问题一度十分严重。

## 三. 外群体向内群体的转化

综合前文，个体无论对外群体持有何种态度（偏见或偏爱），都有可能带来负面的影响，可能是外部的冲突，也可能是内部的偏见，这种效应只要存在内外群体的分隔就不可能消失，这也导致了当代全球化体系下出现的众多问题，是众多反全球化思潮出现的背后原因。因此，只有真正做到将外群体内化成为内群体，才有可能真正实现全球化。反过来看，全球化的真正目标，也应该是原有的众多“外群体”被合在同一个内群体之中

外群体被内群体所认同和接受并不是不可能的，在历史上，不同群体最终融为一个整体是非常常见的事情。这种融合的必要条件是群体间的接触，只有通过持续的群体间接触，群体和群体之间才能过建立起群体认同，最终形成共识。

然而，显而易见的是，群际接触并不一定能直接带来群体的融合，如果不满足合适的条件，那么接触带来的可能是更多的敌意和歧视。好的群际接触需要有以下几个要素的支持。首先是平等的地位和氛围，只有平等的氛围才能带来好的接触效果。而且随着接触的增加，接触的群体也更有可能变得平等相待。其次要有共同的目标，并且对其进行协作。在目标的驱动之下，群体双方可以做到态度积极，共同努力，在接触的过程中展示出更多的正向品质。此外，也可以通过某些规定和权威来增强不同群体的接触。

群际接触可以促使群体间的融合，其中的原因是通过与对方群体的个体的接触，去除了原有的认知的标签化方式。从个体的角度审视外群体成员，可以为建立起新的、非刻板印象的群际关系创造条件。并且发现对方的不符合原有印象的一部分特质，也有助于促进群体间的融合。此外，通过与外群体的不断接触，将减少与外群体交往方式的不确定性，从而减少了避免与外群体交往、以及在群际交往中感到不适的情况发生。最后，通过与外群体进行接触，可以发现自己和外群体的共性，更有可能认为外群体也是“我们”的一部分，从而改善群际关系。

但是，群际接触的效用也不一定是绝对生效的，群体间进行了良好的接触后，在合作活动中，一个群体会对对方群体的表现予以较高的期望，而当对方群体因顾及自身利益而不能兼顾该群体利益时，该群体则会产生更大的失望。总体来看，群际接触能否生效的根本原因还是体现在群体间的能否实现平等和充分的利益分配。近期的保守主义倾向重新抬头，其根本原因也是在于原有的优势群体认为自身的利益受到了外群体的侵占，从而为了保护自己认为自己的“应得”的部分不被侵占，必须和外群体进行隔绝。这也就导致了目前全球化的回潮趋势。

## 四. 全球化的未来走向

从上文的分析来看，全球化的本身是一个正反馈的过程。也就是随着全球化的进行，不同群体之间的人和人的接触会逐渐增加。从个人的角度来看，一个人接触到多个外群体的人的机会相对于过去而言也增大了不少。而随着这些接触一步步增加，个人对外群体的认识也会更加正向，从而更加愿意和外界进行交流，增加接触。而随着科技的进步和经济的发展，与其他群体接触的动力和可能性也逐步在增加，因此，从整体来看，全球化的趋势会不断增强。

但是不可回避的是，目前在国际范围内，反全球化的思潮也十分强劲。欧美的穆斯林问题、难民问题，和中国相关的贸易保护问题，贸易战等等。这些现象的存在并不意味着全球化是不可取的。恰恰相反，这意味着目前的全球化才刚刚起步，还有很多人不能从全球化当中获得好处，取得收益。如上文所述，由于缺少全球化的目标，这让他们用自己的力量对全球化趋势进行反对，同时也获得了不小的成果。

究其根本原因，还是在于利益的分配方式不够公平，没有惠及足够广的人群。全球化的一大体现就是资本的全球化，原有的优势群体拥有更多的资本，通过资本在全球的范围进行盈利，而这些利益没有被及时分配到这些优势群体的劣势个体手中。从而产生了认知失调，也就是他们原本的认知（自己处于优势群体之中，应有更高的地位）和现实状况（全球化使原本的劣势群体得到了社会地位的提升，而自己的相对优势不再明显）。在此情况下，把自身的不如意归因于全球化，此外，全球化带来的一系列负面外部性，例如外来人口迁入，占据工作机会等等，则必须由这些人承担。

因此，全球化在这次短暂回潮之后，仍然会继续推进自己的步伐。然而，全球化并不是我们的目的，而只是人类文明发展的必须步骤。只有通过全球，统合全球的资源和资讯，不断推进人类社会的经济社会进步，全球化才有意义可言。目前的全球化遇到了很多问题，但是发展中的问题必须通过发展来解决，而不是回到过去和故步自封。这些问题也是发展的一部分，证明了目前的全球化发展速度超出了某些地区和人所能接受的范围，人类还需要继续准备和发展，才能迎来新的全球化浪潮。

## 参考文献

[1]陈世平,崔鑫.从社会认同理论视角看内外群体偏爱的发展[J].心理与行为研究,2015,13(03):422-427.
[2]辛素飞,明朗,辛自强.群际信任的增进:社会认同与群际接触的方法[J].心理科学进展,2013,21(02):290-299.
[3]杨晓莉,刘力,李琼,弯美娜.社会群体的实体性:回顾与展望[J].心理科学进展,2012,20(08):1314-1321.
[4]李森森,龙长权,陈庆飞,李红.群际接触理论——一种改善群际关系的理论[J].心理科学进展,2010,18(05):831-839.