# 期末

## 郑和航海无论是船只的规模、数量、装备还是人数都远远高于西方，但中国最终没有成为像西方一样的“海洋帝国”，为什么？郑和航海的意义有哪些，请从正面与负面两个角度来说。

原因：政策

海外贸易的措施有二：一 是招诱蕃商来华贸易 , 二是鼓励中国商人出海贸易 。

明：朝贡/禁止商人，打击海外居民

朝贡不盈利

造船能力下降

专制与中央集权

在对外关系上没有实际建树

海外贸易/开疆拓土/邻国政治影响

对东南沿海人民的主动拓展进行打击

欧洲重商主义

-------------------------

地理开拓

和平外交的典范

现代价值

-------------------------

未能发展成海洋帝国的原因：

1. 政策上，明代政府实施海禁，限制民间的对外贸易。
2. 明朝政府的朝贡政策没有带来经济或政治上的收益，没有对外扩张的动力。
3. 明朝的专制制度，政策受领导人的态度影响较大.
4. 由于明朝限制民间的海上交流，因此民间也没有造船科技发展的动力。
5. 明朝采取重农抑商的国策，缺少欧洲的重商主义。

郑和航海的意义：

正面：

1. 进行了地理开拓，走访了东南亚，南亚，远至非洲。
2. 郑和的外交策略是和平外交的典范，其中的思想值得当代人学习。
3. 郑和把明王朝周边的国家纳入了明朝的朝贡体系中，向各国宣示了明朝的国力强盛。推广了中华文化和中西方的文化交流。

负面：

1. 郑和对华人的海外居民进行打击，限制了中国民间的海外拓展。
2. 中国的外交限制于朝贡体系之下，没有进入商业拓殖时代，在对外关系上没有实际的建树。没有长期的盈利，郑和航海是不可持续的。
3. 郑和的航海输入的商品主要是奢侈品，并没有动摇中国传统的小农经济。

------------------------------

## 欧洲人进入澳大利亚后，当地土著人的无忧无虑的生活与欧洲人文明压力下的生活形成巨大反差，欧洲人因此提出了“高贵的野蛮人”这一概念，说说你对这一概念的认识。

“高贵的野蛮人”这一概念，源自于卢梭。在这里，这一概念是指野蛮人虽然没有文明的生活方式，没有任何现代化的用品和工具，也没有现代文明的产品和思想。但是未开化民族的生活更加快乐，没有被金钱欲望玷污的观念，每天的日常生活除了简单的食物，就是唱歌跳舞、追逐异性，或者无所事事地悠闲。

这一概念的出现体现了欧洲人的矛盾心态。一方面，明显可以看出，欧洲人拥有比土著人更高的生活水平和科技能力，他们认为自己更加优秀。但是科技的意义应该在于给人带来更多的快乐，然而在这方面他们是不如土著人的，因此他们陷入了迷茫。

我认为，首先，人的生活状态根本上还是受到生产力水平所限制的。例如当地的野蛮人虽然看似很快乐，但是在科技更加发达的欧洲人面前，他们的生命安全都是不受保障的。欧洲人可以很轻松的灭绝一个原始人村落。即使不考虑外来人的影响，病菌、动物和恶劣天气也能给他们的生活带来巨大的困扰，而更加现代化的欧洲人可以较好的避免这样的问题。其次，人的认识水平也取决于所处的环境，土著人看似很快乐，但是缺乏更高层次的追求，一生都陷于无法避免的愚昧之中，人生的追求也仅仅处于食物和性，缺乏更高层次，例如，自我实现的追求。

但是，科技发展、文明进步和人的快乐也并非线性的。随着科技发展人类也会面临很多过去不存在的问题，但是解决方案应该是更进一步的发展，而不是消解文明的意义，提倡回到茹毛饮血的时代。

------------------------------------------------

## 马克思在1853年论述英国殖民主义对印度的统治时写道：“英国在印度要完成双重的使命：一个是破坏性的使命，即消灭旧的亚洲式的社会；另一个是建设性的使命，即在亚洲为西方式的社会奠定物质基础。”怎样理解马克思关于殖民主义双重使命的论述。

--------------------------------------------

## 新消费主义使人们开始购买它们从前从未购买过的东西。社会模仿效应使本来只购买“体面用品”的人开始购买“奢侈用品”，使本来只购买“必需用品”的人开始购买“体面用品”。说说你对这段话的认识，再说说你自己的消费观念。  

---------------------------------------------------------------------

## 从生态、种族关系、性别关系和战争中任选一角度，简述第二次工业革命对全球的影响。  

